موقع استراتيجي
وموارد طبيعية كبيرة
جعلت السودان يوصف
لكن مواطنيه لا يستفيدون من هذه السلة
ويعانون للحصول على أبسط مقومات الحياة
الحاصل شنو في السودان؟
السودان شهد منذ استقلاله
اضطرابات سياسية وعسكرية
وصراعات أهلية انتهت بانفصال الجنوب
المناخ لم يكن ملائماً للاعتناء بالسلة
فتركزت الميزانية على
وأهملت قطاعات شديدة الأهمية
لكن
كدي دقيقة
هي سلة السودان دي فيها شنو؟
حاجات كثيرة
مساحات شاسعة من الأراضي الخصبة
تصلح لزراعة محاصيل متنوعة
وثروة حيوانية ضخمة
من المواشي والدواجن والأسماك
تغطي
من إنتاج اللحوم الحمراء في الوطن العربي
هذه القطاعات توفر فرص عمل
لجزء كبير من السكان
ولسه السلة ملانة خير
موارد مائية متنوعة المصادر
حاولت الحكومات المتعاقبة الاستفادة منها
عبر بناء الخزانات والسدود
دون نجاح كبير
وثروات معدنية أهمها الذهب
وقاعدة صناعية متعثرة
تراجع إنتاجها
بعد توقف العديد من المصانع عن العمل
ومع تدفق النفط في عهد الرئيس عمر البشير
توفرت فرصة لملء السلة والنهوض بالبلاد
لكن السياسات الخاطئة
حولت اقتصاد السودان إلى
حيث صار الاعتماد على مصدر دخل طبيعي واحد
خطورة ذلك
تكمن في
وإهمالها بقية القطاعات المنتجة
عندنا أراض كثيرة جداً في السودان
حتى الآن لم تستغل زراعياً
في السودان فيه فساد إداري ومالي
يعني منقطع النظير
عندنا صرف بذخي جداً
في معظم الأجهزة الحكومية في السودان
سلة السودان اهترأت أكثر بضغط
عاش خلالها السودان عزلة اقتصادية
أثرت على الاستثمارات الأجنبية بمرور الزمن
جعل اقتصاد السودان رهينة لمتغيرات خارجية
أو زي اللي بقى فيه السودان بعد
حيث فقد ثلاثة أرباع حقوله النفطية
وأصابت البلاد صدمة اقتصادية
ما تزال آثارها حاضرة إلى اليوم
غرقت الحكومة في بحر من الديون المتراكمة
ومع ارتفاع معدل التضخم
وأسعار السلع الأساسية
أصبح نصف سكان السودان يعانون من الفقر
كل ذلك
أدى لاشتعال غضب الشارع عدة مرات
البوادر لأنه ممكن يحل هذا الموضوع كله
بأنه الدولة.. أو الدولة اللي حتأتي بعد هذه الدولة
الحكومة الحالية
إنها تفكر في إنها تستفيد
من الاستثمار في الزراعة
وتنظر للزراعة على أساس إنها هي
زراعة فيها منتج يجب أن يسوق عالمياً
عشان يزيد من الصادر
عشان يدخل عملة حرة